--SLIDE SERVIZI INTERNET--

Diffusione internet: dovuta ad una nuova offerta di servizi che ha invogliato clienti già agganciati e nuovi clienti:
- stampa remota, terminale remoto, ftp (C/S due entità)
- mail, news, dns, discovery (infrastruttura distribuita)

Meccanismo: identificato dai protocolli
Strategie: implementate dalle politiche

Protocolli standard: telnet, ftp, tftp, smtp, nntp, lpdp, dns, http.
Protocolli solo UNIX: rsh, rwho, rlogin...

Proprietà fondamentali delle implementazioni
- trasparenza alla allocazione(o meno)
- modello C/S (con stato o meno)
- standardizzazione

--------------------------------------------------------------------------------

Virtual terminal: telnet (TCP/IP) e rlogin (UNIX).

TELNET 
Obiettivo: nasce per gestire eterogeneità di sistemi operativi e hardware, il terminale locale diventa un terminale sul e del sistema operativo remoto.

Caratteristiche
- comunicazione simmetrica con funzioni distinte complementari, e differenziate
- gestione dell'eterogeneità tramite terminale virtuale
- negoziazione dinamica delle opzioni di collegamento tra C/S

Telnet client
1) stabilisce una connessione TCP, accetta i caratteri (dall'utente) e li manda al server 
2) accetta i caratteri in risposta dal server e li visualizza

Telnet server
1) creazione demone per gestione richieste servizio
2) generazione figlio per gestione singole sessioni

Problema: ETEROGENEITA' DEI TERMINALI
Possono differire per: 
- set di caratteri
- codifica caratteri
- lnghezza linea e pagina
- tasti funzione (escape sequence)

Soluzione: definizione di un unico terminale virtuale condiviso standard: NETWORK VIRTUAL TERMINAL (NVT). In corrispondenza di ogni stazione di lavoro si effettuano la conversione da terminale locale a terminale standard virtuale.

Implementazione NVT
- 7 bit USASCII (si può cambiare durante negoziazione dinamica)
- unica connessione: controllo in banda!! Invio di caratteri di controllo e funzioni di controllo insieme con i dati normali.
- negoziazione del terminale: possibile ad inizio connessione sia successivamente per decidere: half-full-duplex, tipo di terminale, codifica 7-8 bit. 
- negoziazione SIMMETRICA. Richieste negative DONT e WONT sempre accettate.
- Possibilità di buffer a linea (OneLineAtaTime invece che OneCharAtaTime di default) con relativi ritardi(linemode).
- uso di dati urgenti tramite canale riserveto, se non sono veloce a consumare il buffer gli ultimi dati sovrascrivono i precendenti

Implementazione a pseudo-terminal: il terminale viene implementato al livello di applicazione come dispositivo che si comporta come un dispositivo reale, semplificando i/o e controlli ma aumentando inefficienze.

--------------------------------------------------------------------------------
RLOGIN

Definizione: servizio di login remoto su un'altra macchina UNIX

Caratteristiche: molto più snello di telnet ma con prestazioni limitate e non ottimizzate. Utilizza una connessione TCP/IP e due processi per parte, lavora con un solo carattere alla volta. Problema di sicurezza perchè lavora senza password ma con "utenti fidati" contenuti nel file .rhosts e /etc/hosts.equiv e tutti i dati (password) sono in chiaro.

Client: crea una connessione TCP al server
Server: il padre gestisce i caratteri in arrivo dal client, il figlio gestisce i caratteri in uscita da restituire al client (disaccoppiamento dati)

--------------------------------------------------------------------------------

TRASFERIMENTO FILE

2 protocolli: ftp (usa TCP) e tftp (usa UDP)

FTP
Caratteristiche:
- controllo identità: login e password per controllo accesso
- esecuzione a livello applicativo o con accesso interattivo utente: si può fare ls, get, put, mkdir, mget, mput,... 
- Specifica differenziata del formato dei dati: file di tipo testo o binario.

Tutte le informazioni viaggiano in chiaro e sono espresse mediante una codifica numerica XXX.
La prima cifra codifica le interazioni.
La seconda cifra codifica le risposte.
La terza cifra specifica più precisamente.

FTP anonymous
Usato per condividere informazioni. Normalmente i server FTP chiedono di default che l’utente inserisca i propri dati di login per effettuare l’upload/download dei file. Molti servizi di web host offrono però un servizio addizionale: l’FTP anonimo. Di cosa si tratta? Questo servizio offre la possibilità agli utenti di loggarsi sul server FTP senza inserire password e utilizzando l’username “anonimo”.L’utente anonimo può scaricare file pubblici, ma potrebbe non essere in grado di effettuare l’upload.

Vi sono 2 connessioni in atto:
- una di controllo (porta 21) che dura tutta la sessione, il processo figlio gestore viene creato all'inizio sessione, uso di NVT e di codici XXX interazioni, risposte, specifica la seconda cifra) 
- una dati (porta 20) che possono essere più di una per sessione in realtà, il processo viene creato al momento del bisogno, ci sono la modalità attiva e passiva.

Possibilità di stato del trasferimento: se devo trasferire file molto grande e connessione salta, riprendo da un checkpoint.

Come si instaura la connessione (di controllo) ?
- Iniziativa del cliente o cliente attivo: il client esegue la connect anche per la connessione dati, il server deve essere già in listen.
- Iniziativa del server (server attivo) o cliente passivo: il client esegue la listen e fa una accept sulla sua porta, il server deve fare solo la connect

--------------------------------------------------------------------------------

E-MAIL (RFC 822)
Servizio ASINCRONO, che permette lo scambio di messaggi tra utenti.

Caratteristica fondamentale
Il mittente non aspetta il destinatario (SPOOLING), l'email viene presa in carico da un servizio di spooling. (I messaggi possono essere semplici testi o anche interi file)

email dati e protocollo
Caratteristica: standard semplice e LEGACY.
Messaggi divisi in:
- Header: from, to, date, subject;
- Opzionali: cc, bcc, replay-to, message-id.
- Corpo: testo in formato ASCII PURO.

MIME (Multipurpose Interchange Mail Extension): è uno standard di internet che estende la definizione del formato dei messaggi di posta elettronica. Serve a inserire formati diversi in unico messaggio: caratteri speciali, ma anche binari come testo(TEXT/PLAIN), foto(IMAGE/JPG) video, altre email(MESSAGE/RFC822), etc.

Possibili problemi di indirizzamento nelle mailing list
ciclo senza fine A -> B -> A...

Architettura mail
Uso di modello ad agenti:
- user agent (UA), contiene le in/out box degli utenti e si interfaccia con gli utenti
- mail transfer agent (MTA), si tratta dei router non visibili dall'utente, solo da UA. Trasferiscono mail dall'UA sorgente a quello di destinazione.

UA e MTA sono indipendenti tra loro e replicati.

Ciclo di trasferimento mail
Il processo UA in background diventa il cliente della attività MTA che:
- mappa il nome della destinazione in indirizzo IP o di intermediario 
- tenta la connessione TCP con il mail server successivo o di destinazione 
- se OK, copia un messaggio al successivo passo  

Routing tra MTA
Si può basare su:
- nomi di DNS (vedi campo MX)
- altri cammini e percorsi

Protocolli tra entità
Uso di SMTP (porta 25) per comunicazione tra MTA e UA e MTA e MTA.
Uso di POP3, IMAP tra UA e utente finale.
Uso di diversi lettori di posta elettronica (eudora, outlook, etc.) per visualizzazione messaggi.

SMTP 
Simple Mail Transfer Protocol (RFC 821)
E' il protocollo standard per il trasferimento della mail tra mailer (MTA) che si connettono e scambiano messaggi di posta in chiaro

Usenet News
News scambiate tra un insieme di comunità divise per interesse (topic). Permette di partecipare alla discussione scambiando informazioni tra utenti.
Utilizza il protocollo NNTP.

NNTP
Network News Transfer Protocol (port 119)
Propagazione come le onde: paradosso temporale: prima risposta, poi domanda. Il tempo è una variabile locale non utilizzabile per coordinare i processi. Uso del protocollo NNTP (119).

